前回の 動画では 作図をしました。
凸（とつ）レンズと 物体が あります。
この時 物体の像は どのように できるかを 勉強しました。
これは 大きく 2つあります。実像と 虚像（きょぞう）です。
実像は 必ず この焦点（しょうてん）より 外側に 置いた時に できます。
実像は 必ず スクリーン上に できます。
一方 焦点（しょうてん）より 内側に 置いた時です。
虚像（きょぞう）は スクリーン上には できません。
こちら側から 凸（とつ）レンズを 通して 見ることが できます。
この物体を 置く位置で 実像や 虚像（きょぞう）に ちがいが あります。
この物体を 置く位置で 実像も できる像が 大きい時と 小さい時が あります。
この動画では 実像の 大きさを 見ます。
実像の大きさと 物体を 置く位置が どのような 関係かを 見ましょう。
3つの パターンを 考えます。
最初は 基準の 位置が とても 大事です。
これさえ 理解すれば 残り2つは 簡単に 理解できます。
基準の 位置は 焦点距離（しょうてんきょり）の 2倍の 位置です。
どのような ことですか。ここに 凸（とつ）レンズが あります。
この黒丸が 焦点（しょうてん）です。
この黒丸です。
焦点距離（しょうてんきょり）は 凸（とつ）レンズの 中心から 焦点（しょうてん）までの 距離（きょり）です。
焦点距離（しょうてんきょり）の ちょうど 2倍の 位置が 基準の 位置です。
この2倍の 位置に 物体を 置きます。
この時 どこに 像はできますか。
これは 作図すると 分かります。
この物体の 先から見て このじくに 平行に 入る光です。
この光は 凸（とつ）レンズを 通った後 焦点（しょうてん）を 通って ここに 集まります。
先から 出た光が 凸（とつ）レンズの 中心を 通ります。
この場合は そのまま 直進して ここに 集まります。
この物体では  凸（とつ）レンズを 通して ここに 像ができます。
この像の 大きさと 位置は 元の物体と 全く同じです。
同じ位置とは どのような ことですか。
焦点距離（しょうてんきょり）の 2倍の 位置に 物体を 置きました。
すると 焦点距離（しょうてんきょり）の 2倍の 位置に 像ができます。
しかも 同じ大きさで 同じ位置に 像ができます。
一方で この焦点距離（しょうてんきょり）の 2倍の 位置から 遠くします。
この位置に 物体を 置きます。
この時に できた像の 大きさと 位置関係は どうなるかを 考えましょう。
この2倍の 位置から 遠いところに 物体を 置きます。
作図は このように なります。
できた像は どのように なりますか。
これは ちょうど 黒い点線が 焦点距離（しょうてんきょり）の 2倍の 位置です。
この2倍の 位置から 必ず 近づきます。
そして 大きさは 元の物体より 必ず 小さく なります。
基準の位置 つまり 焦点距離（しょうてんきょり）の 2倍の 位置から 遠くなります。
その時に できた像は 必ず 2倍の 位置から 近づいて 小さく なります。
一方で この2倍の 位置から 物体を 近づけます。
できた像の 大きさと 位置は どうなりますか。
作図で 分かります。
この黒色の 点線の 部分が 焦点距離（しょうてんきょり）の 2倍の 位置です。
この基準の 位置から 置く物体の 距離（きょり）を 近づけます。
すると 元の物体の 2倍の 距離（きょり）から 必ず 遠くなります。
そして できた像の 大きさは 元の物体より 必ず 大きく なります。
どのように 覚えますか。
実際に 物体と像の ここから ここまでの 距離（きょり）は あまり 変わりません。
そのため この物体の 位置が 右に移動します。
すると できる像も 必ず 右に移動します。
ここから ここまでの 距離（きょり）は 大きく 変わりません。
ここから ここと ここから ここは 先ほどと ほぼ同じです。
この物体の 位置を 近づけます。
すると こちらに できた像は 遠くなります。
これらを まとめます。焦点距離（しょうてんきょり）の 2倍の 位置に 物体を 置きます。
できる像は 必ず 2倍の 位置で 同じ位置に 同じ大きさの 像ができます。
それより 遠くしても 物体と像の ここから ここまでの 距離（きょり）は ほぼ変わりません。
そのため 物体が 右に移動します。
できる像も 右に移動します。
つまり 2倍の 位置から 遠くすると できる像は 近づきます。
そして 像の大きさは 小さく なります。
一方で ここから ここまでの 距離（きょり）は 変わりません。
この2倍の 位置から 近づけると できる像は 遠くなります。
近づくと 遠くなります。大きさは 大きく なります。
この3つは 焦点距離（しょうてんきょり）の 外側に 置きました。
この時 物体の できた像は すべて 実像です。
また 矢印は 全部 反対に 向きます。
つまり 実像の 向きは すべて 反対に なります。
逆さを 向いています。
焦点距離（しょうてんきょり）の 内側に 物体を 置きます。
できる像は すべて 虚像（きょぞう）です。
虚像（きょぞう）の時は どのような 大きさに なるか 見ましょう。
まず作図です。
光は このじくに 平行に 入ります。
そして 光は  凸（とつ）レンズを 通って 焦点（しょうてん）を 通ります。
次に この先から 出た光が 凸（とつ）レンズの 中心を 通ります。
その時は このように そのまま 直進します。
ただし 凸（とつ）レンズの 右側で 2本の 直線は 交わりません。
逆方向に のびます。
しかし これは 実際の 光の通り道では ありません。
そのため 点線で 延長します。
このような 感じです。そうすると ここで 交わります。
この時に できる像は どうなりますか。
ここで 交わるため このように なります。
ただし 虚像（きょぞう）は スクリーン上に 映りません。
そのため ここは 点線で 書きます。
虚像（きょぞう）は 凸（とつ）レンズを 通して 見える うその 像です。
これは 元の物体より 必ず 大きさは 大きく なります。
そして この矢印の 向きは 同じです。
つまり 同じ向きに 物体を 見ることが できます。
最後に 凸（とつ）レンズを 通して できた像の 見え方を 勉強しましょう。
まず物体を このような Pの文字に 変えます。
スクリーン上に できた 実像の 向きは どのように なりますか。
これが ヒントです。
凸（とつ）レンズで このような 使い方を します。
すると 実像の場合 できた像は 必ず 上下左右が 反対に なります。
それでは Pを ここに このような 感じで 置きます。
スクリーン上に できる像は どうなりますか。
これは 上下左右を 反対して 考えましょう。
まず Pの縦棒は 手前側に あります。
できた像は 奥（おく）側に 縦棒が あります。
そして Pの丸い 部分は 奥（おく）側に あります。
また 上方向に あります。
それを 上下左右を 反対に します。
すると 手前側が 丸くなります。
そして 下にふくらむ形に なります。
手前側に 向かって 丸くなります。
そして 上ではなく 下に付きます。
Pを置いて 考えます。
凸（とつ）レンズを 通して できた像は 上下左右が 反対に なります。
そして このような形に なります。